+++
title = "观国产悬疑类网剧"
date = "2020-09-15T21:04:05+08:00"
tags = ["crime","tv-series"]
+++

平时无聊的时候，我就会打开各大视频网站看电视剧。受到朋友的影响，我最近几年比较喜欢看悬疑类型的电视剧。因为悬疑类电视剧的故事会比普通的电视剧更为曲折，叙事节奏紧张，能够带动观众沉浸在剧集中，而且每一集都会留有悬念，引发观众的猜疑。

不得不说，最近几年，国产的悬疑类型剧集制作的水平有所上升。从《无证之罪》，到《白夜追凶》，再到现在的《[隐秘的角落](/life/films/the-bad-kids/)》。这些剧集之所以能如此的火爆，除了有出色的主演，当然还有跌宕起伏的剧情。以往悬疑类剧集的故事发展都有一定的套路。主人公是警察，在故事前期，每一集都会解决一两个小案件，在每个案子中埋下一些大案伏笔；在故事后期，隐藏在主人公背后的大案逐渐浮出水面。但我说的这种套路仅仅能和以往的剧集相匹配，如今的悬疑类型剧集，特别是网剧，想要吸引观众的播放量，就必须跳出以往的套路剧情，走向多样化。

最近比较火的两部悬疑类剧集，一个是爱奇艺「迷雾剧场」系列的《在劫难逃》，一个是腾讯视频推出的《摩天大楼》。这两部剧称得上是成功跳出套路的作品。说来有趣，这两部剧各有一位此前众人评价演技较差的明星参演，在《在劫难逃》中的是鹿晗，在《摩天大楼》中的是杨颖。但在这两部剧中，这两位明星的演技有了飞跃性的提升。

《摩天大楼》的剧情十分精妙，每当我以为这个故事就要这样结束的时候，都会有一个惊人的转折发生。当我认定某个角色就是凶手的时候，真正的凶手却尚未出现。当我以为死者是自杀的时候，却有证据显示死者是他杀，而当我确信死者是他杀的时候，其实死者是自杀。虚虚实实，真真假假，每个人都充满了谎言，但每个人的内心都充满了善意。

《在劫难逃》这部剧，剧本是精良的，演员演技是精良的，拍摄团队是精良的，但审核是拉胯的。前期的剧情剪辑很精致，能看出是很用心地在埋伏笔，但后期的剧情，就是向审核的妥协，故事讲述地很仓促，草草收尾。这样的神剪辑，成功将一部作品从悬疑剪到了玄幻。由于审核的严上加严，或许我们永远无法知道故事原本的结局了。

同样被审核毁了的，还有《非常目击》这部剧。这部剧我看了两集就放弃了，不是因为剧情烂，而是因为特效烂。故事中两个主要角色都留有胡子，这部剧为了过审，硬生生用特效去掉了主角的胡子，这特效做的比《正义联盟》中大超的去胡特效还差，两个人的上嘴唇都没有了，乍一看有些瘆人。

在国内严格的审核制度下，剧集中的人物形象必须遵守人们心中理想的形象，而在剧情上，正义必将打败邪恶。所以警察不能有胡子，所以反派必须被抓住。现在的悬疑类故事想要拍出来并播出是很难的。我相信如今有很多编剧写出了很新颖的题材，故事冲破了思想的牢笼，想要拍出来，导演也都拍了出来，但就是放不出来，这是很无奈的。或许这些也不能完全归咎于审核部门，可能有些尺度大的剧集，过审了，但有些思想保守的人就会站出来，抵制这部剧的播出，迫于压力，这部剧还得回炉重造。

我希望以后随着社会的发展，人们素质不断提升，认知水平不断提升，对于艺术的接受程度能有所提升，不再如此保守。这样才有助于艺术多元化的发展。